---
title: Andrew Chen：关于写作的 15 条推特
date: 2018-10-27 13:32:22
tags: ["写作", "Writing", "Andrew Chen"]
---

今天早上在飞机上翻阅之前的笔记，发现一个老摘录“Andrew Chen 的推特脑暴”（[原文在此](https://twitter.com/andrewchen/status/890076892698750976)）。

Andrew Chen 是在用户增长（User Growth）方面的专家，曾任 Uber 的增长 VP。在微信做产品工作期间，我开始阅读他在博客上的文章，收益颇丰。

这份笔记摘录的是 Andrew Chen 在 Twitter 上发的十几条 Tweets，他称之为“TweetStorm”。我将它们的译文发出来（括弧里是我的备注，就像这句话）：

1/ 在个人网站 https://andrewchen.co 进行了十多年的行业写作后，对于让你写的东西变得引人入胜，我有一些观点可以分享。

2/ 在 80% 的情况下，标题起到了决定性的作用，但是你得再三考虑其内容。标题必须是引人入胜的观点或重要的知识。

3/ 对于高质量的想法或观点总有足够的讨论空间。我们能接触和沟通有思想的人总是很少的。（多写就对了）

4/ 写作是一种伸缩性极好的专业社交活动 —— 呆在家里，不需要出去参加活动或会议，把你的想法写下来

5/ 把写作和你的事业一样放在相同的时间尺度去考虑，以十年为单位。这就意味着，不能只把想法发到 Quora 或 Medium（你需要持续地、成体系地、保持反思地写作）

6/ 专注于写作，规划你的写作计划。不要担心没读者。专注于内容本身。（刚好，我的 Todo list 里有两个长期项目，一个叫“Read & Learn”，另一个就叫做“Learn & Write”）

7/ 为了养成写作的爱好，给自己设置一个提醒事项，每周日保留两小时的写作时间。强迫自己盯着白纸并一定要写下点什么东西。

8/ 我的大部分写作内容都是在交流和阅读中所产生的一些强烈的观点。我把这些观点拓展成标题，然后把标题拓展成了一篇文章。

9/ 人们经常执着于输出原创的想法。忘了这件事吧，你是自己行业的记录者。

10/ 一个 Email 订阅列表要比 Twitter/Linkedin 关注者有价值 100 倍。因为 Email 是一个真正的信息推送渠道。（在中国，一个微信公众号要比一个微博/头条号有价值 100 倍，公众号是真正的推送渠道）

11/ 以前开始写作时，我还是一个 VC。有人问我：“为什么要把你的想法免费公开？这是你的竞争力”。讽刺的是，现在很多 VC 每天都在写博客发推特了。

12/ 年复一年地发表你的想法、学到的知识、观点，这是一种慷慨。你很快就能搞清楚，如何在分享之后获得其中的价值。

13/ 今天我发现推特头脑风暴是一种不那么结构化的写作方式，这意味着它更轻松愉快;)。这是我的第一个推特头脑风暴。

14/ 好了今天就到这里，感谢阅读 :)

15/ 彩蛋：价值排序：写作 > 读书 > 读 reddit > Twitter > Facebook/Instagram ;) （reddit 大概相当于高配版贴吧）



---



本文的 [PRESSone 签名](https://press.one/file/v?s=ff5dd41af46607fc3a1fceabcd4db569766944b3dfd90db858d6c543a50d47fe93df6ebca1e74572409f72fdc6f81e23a6c279c3a6112c692a35bfed22ab46731&h=1f04beaf49a96e4415e298dd6025aae9818dbb58099cd59f58fad048de4bd6b5&a=37bb01456229cf59e14aa19c6755a8ba2947be9b&f=P1&v=2)