---
title: 区块链与合规：合规是最直接的区块链落地方向
date: 2018-11-16 16:14:12
tags: ["区块链", "blockchain", "合规", "Regulation"]
---

> 本文原为“中澳金融科技合作签约会议” 圆桌论坛的发言材料。

最近很多区块链从业的朋友都在讨论合规的问题。比如说 STO，就是这种意图的产物。而出海的各大交易所对待牌照的趋之若鹜也可以看出大家在合规上的努力。

但我认为不仅是“**区块链应该要合规**“，而是“**合规是区块链最直接的应用**”。

<!-- more -->

------

合规里面有两点：一是**信息披露**、二是**存证溯源**。在这两方面区块链做得特别好。

典型区块链技术的最令人兴奋的特性是什么？不是赚钱。而是看到“特定物品的完整出处”。以比特币为例，我们就是看到了第一批比特币从被挖出来到交易的全过程，在 10 年内没有被双花，没有被攻击，你才会相信它有价值。

我们能够以非常细粒度地跟踪每一个商品（对于实体商品而言）或者每一个信息（对于虚拟商品而言）的完整路径，这将大大提高审计效率。国内阿里、腾讯、招商银行都推出了自己的区块链电子发票系统。对企业员工来说便捷了，可以不用贴发票了。但是对税务系统来说意义更大，因为核税会变得更容易，执行成本会变得很低，会解决很多偷税漏税的问题。

所以说，区块链非常适合合规这一应用场景，合规是区块链最直接的应用。

做信息安全有一个很重要的环节，那就是审计。合规性就是审计的结果。

我的同事去推广我们的区块链解决方案时，公司负责业务的高管会问他的下属：“区块链对我的公司有什么好处”。很可能第一个举手的就是业务安全的负责人。因为这些做合规的专业人员（最先淘汰的也可能是他们），会更快意识到区块链的应用场景，因为这让他的审计工作变得更容易。

基于类似的判断，我们的业务重点放在支撑各种币的底层技术——区块链技术上，而不是币本身。区块链技术在 [Fox.ONE](https://www.fox.one) 这里不仅仅是一个商业工具，营销工具，同时也是供政府、银行、企业使用的合规工具。

### 交易所的“合规”

所有合规都存在高成本。所以在合规的交易所看来，不合规的交易所是不公平的竞争。但行业是走向成熟的，所以长远看合规的竞争下更容易诞生有价值的业务。

去中心化交易所拥有合规性上的技术优势。但不意味着去中心化交易所能击败中心化交易所，因为合规性上的技术优势并不是一个交易所的核心竞争力。

### 区块链创业团队的“合规”

经营一家公司，合规应该是基本要求。但考虑到区块链行业在财务上特殊性，灰色地带在一年前变成了充满利益争端的法外之地。

不过我们已经看到了有各式各样的努力，包括智能合约或者 STO，新的方案被设计出来以期降低欺诈发生的概率。这些努力是有效的，并且有很大的提升空间。

---

本文的[PRESS.one 签名](https://press.one/file/v?s=f28796d260e4d3358ec140644b1c1802afdd457b1e6859c3d5b69ae65af507b9207f6117325c65eaebc64db57c3e92db36a8a91a23d30caa9c78cd40f63463080&h=d9f2ddb218ed85c2b5efa3f40d1b7cd00a28e271d0d3c76ef7cd98fbce394504&a=37bb01456229cf59e14aa19c6755a8ba2947be9b&f=P1&v=2)