---
title: 系统导向的工作与生活方式
date: 2018-01-03 20:25:46
tags: ["Life", "生活", "Productivity", "生产力"]
---

在去年末，我开始[读一本书 How to Fail at Almost Everything and Still Win Big](http://lyric.im/to-suffer/)。书中提到了一种自我管理的方法论。其中的核心观点是：

> 你需要保持充足的 energy 来尝试很多的事情，这样就算大部分都失败了，只要你保持充足的 energy，你会感觉到成功（的假象）。为了让你保持有足够的 energy，你需要有一套 system，而不能依赖于设立 goals。

其中反常识的部分在于：**不要设定目标**。

<!-- more -->

## Energy

作者认为 energy 是一种可再生资源。它会在一些日常活动中消耗，在另一些日常活动中恢复。当 energy 充沛时，做事情更有效率，情绪更愉悦，对外在表现和内在洞察力都有积极的影响。

因此个人管理应该围绕 energy 来进行（而不是围绕时间、事务），具体的做法是建立一个 system。

## 系统导向 vs 目标导向

作者将 system 定义为“持续寻找更优解的一种行为模式”。这种行为模式能够 save/boost energe.

对节食而言，设定一个月内必须减少 10kg 体重是一个goal，而每天食用健康食物是一个 system；对健身而言，在 5 小时内完成一次马拉松是一个 goal，而每天锻炼 20 分钟是一个 system；对创业而言，获得一千万月流水是一个 goal ，而成为敏锐高效的企业家是一个 system。

goal 是一种特定状态，它可能在未来被达成，或者不被达成；而 system 是一个生活方式，它能够提高在很长一段时间内愉悦的几率。换言之，如果你需要等待未来可能发生的事情，这是一个 goal；如果你每天都要做一些事情，这是一个 system。

虽然会有人理解 system 看上去像是被细化被拆解的 goal，但实际上系统导向与目标导向最重要的差异在于执行结果对 energy 的影响：

1. 目标导向的人，在 goal 达成之前需要承受持续的压力和挫败，若 goal 未能达成则需要承受永久性失败。二者都会导致 energy 的消耗。
2. 系统导向的人，每一次实践他们的 system 都是一种成功，也就是说他们做到了他们想要做的事情，对 energy 有积极影响。

## 简单 vs 优化

系统导向是方法论，也是执行手册：system 的定义就是一种行为模式。

在执行层面，作者主张简单可执行的策略，而不是完整的优化方案。这些策略不常能得到问题的最优解，但是在心智成本、情绪管理等方面的开销较少，从而尽可能减少 energy 的流失。

站在投资的角度上看，巴菲特和查理芒格倡导的“价值投资”是一个 system：购买低估值公司的股票，持续持有它，直到发生系统性变化；而“买上十个比特币，然后期望它在一周内涨 50%” 是一个 goal。后者从一开始就位居劣势，因为短周期的目标会造成更多的交易成本。

当然，reduce the costs 本身也是一种优化，但需要站在更高层次上看待问题。无论在技术架构还是业务架构上，简单的大概率是好的。

## 对我的帮助

在它的帮助下，我在 2017 年取得了相对满意的收获：工作方法上有了长足进步，能够体会生产关系优化中的微妙之处；对业务架构形成体系化的认知，在技术和产品之外，增加了来自经济学和控制论的领域模型；学会新乐器布鲁斯口琴；重拾英语学习，构建行之有效的学习方法，并且看到了非常明显的成效。

从理解到践行书中的理念，我认为它内含的方法论在大多数情况下都行之有效，并且是一种内化的“价值投资”方式：

1. 开始之前，在方向选择上投入更多精力，但是避免设定 goal；
2. 将相关执行成本降到最低；
3. 长期执行简单的事情，形成一个持续有效运作的 system，直到基本要素发生变化，回到 1。

对 personal energy 取得了控制后，就只需要等待运气了。
You can not directly control luck, but you can move from strategies with bad odds to strategies with good odds.



