---
title: 学习学习：学习“如何学习”的故事
date: 2018-09-22 16:11:29
tags: ["Productivity", "生产力", "Tech", "科技", "Knownledge Management", "知识管理"]

---

最近两年的工作和生活变化，对我的自我学习和成长造成了深刻的影响。经历沪江教育科技和创业两段时期，都能感受到认知能力上的提升。这都来源于持续地**学习**，而持续的学习来自对学习本身的学习。

李笑来老师的公众号叫做“学习学习再学习”，他的意思是：**需要先学习“学习”这件事，再去学习别的知识**。

今天我将如何学习“学习”的故事分享给朋友。

<!-- more -->

## 保持开放

约在 2012 年，我开发了一个叫 Hotot 的 Twitter 客户端。机缘巧合之下，它半年内在世界范围迅速流行，成为当时 Chrome Store 和 Linux 上最流行的开源客户端之一。

当时李笑来老师是 Hotot 的用户。有一天，我拜访了他。我惊奇地发现，他和一般 Twitter 用户不太一样：只要有人关注了他，他就会关注对方。

作为一个有名气的老师，李笑来有大量的关注者，也因此关注了大量的人。他的解释是**能听到不同的声音，思考时就不容易出现偏差**（后来他没有一直这样做，但关注 1.84 万人已经是一个很惊人的数字了）。

后来我了解到了桥水的文化，再次意识到开放的可贵。每个人都有独一无二的看待世界的方式，应该接纳。

人很容易偏执，现在的互联网让这种偏执变得更严重。无论是 Facebook、Instagram、微信、今日头条，互联网巨头都在努力让人更容易陷入到自己的圈子、只看自己愿意看的、只听愿意听的，以至于做到“接受异见”这件事本身也难得可贵。

## 保持多元

前几个月有位做产品的朋友来见我，他说对自己职业发展感到困惑。聊天过程中，谈到学习的方向性问题。他问我是如何选择学习目标的。

我说，我认为应该**减少学习的功利心吧，保持对多个不同领域的关注**。就像玩拼图：如果旁边的拼图都已经拼好了，就更容易选出正确的拼图；如果拥有多个互相融合的知识体系，就更容易选出更好的决策。

在之前的经历中，我曾使用复杂系统动力理论完成用户增长的领域建模，从编剧的经验技巧中汲取产品设计的灵感，以技术视角洞察行业变革的先机，用经济学来理解人性的脆弱和美好。多次从模糊学科边界的学习中获益，我感觉很好。

## 经验与习惯

我们有生理和心理上的限制。

在生理上，大脑的记忆能力被划分为短效和长效记忆。前者像一块“小黑板”，写得快，擦除也快，只够写几个字；后者像一个“旧仓库”，搬进去慢，搬出去也慢，还需要整理，但能存储很多信息。这样的生理限制让我们的记忆模式远逊于计算机。

在心理上，我们天生懒惰。学习的过程是一个不断破坏和重构认知的过程，我们讨厌变化。这样的心理限制让学习是一种反人性的行为。

**总结经验和养成习惯**是克服这些限制的好办法。经验可以帮助你构建一个逻辑自洽的系统，这个自洽的系统能节约学习时间。习惯可以帮助你构建一个低成本的学习过程，这个过程能降低学习中的焦虑。

## 运用工具

在我的实践中，**总结经验和养成习惯**是通过运用一些软件工具来完成的。这些软件包括：

- Anki：帮助我记忆
- Things：帮助我规划
- DEVONThink Pro：帮助我收集和整理

刚才提到我们的大脑——“小黑板”很小，“旧仓库”很慢。但是这些软件能变成我们的“外脑”，可以拓展“小黑板”的面积，也可以帮助加快“仓库”的整理过程。

如果你跟我一样是一个工具爱好者，可以关注后续我在工具运用上的故事。