---
title: 回合制游戏先手优势与解决办法
tags: ["Game", "游戏", "Product", "产品设计"]
date: 2017-03-03 01:57:02
---


前几个月肝过几天阴阳师，发现作为半回合制游戏的阴阳师，其 PvP 系统极不平衡。当然了，在很多回合制和半回合制游戏中，先出手的玩家都具备更多优势，不算稀奇的。例如五子棋，执黑先手有必胜策略；围棋，执黑一方也有先手优势。

回合制／半回合制游戏中的先手优势主要体现在以下两方面：

### 1 先手攻击

玩家首先获得进攻的机会，更容易在战斗中占据主动。在回合制游戏中，势均力敌的双方首先让对手减员的那一位往往容易依靠滚雪球的效果获得胜利。

- 在阴阳师中，大量的阵容搭配都依赖高速式神所带来的先手攻击机会，首先让对方减员会迅速获得战术优势。
- 在英雄无敌中，先手攻击的生物会消灭一部分敌人。由于敌人数量减少，先手遭受的反击伤害会变少，因此更容易获得数量上的优势。
- 在炉石传说中，大部分卡组的先手胜率都大于后手胜率。

### 2 先手战术

玩家利用先手优势，可以预先完成某种战术布局，让接下来的战斗具有优势。

- 在阴阳师中，控制技能可以限制对方式神的行动。先手成功释放控制技意味着对方失去反制机会。很多玩家不使用雪女而选用平庸的R系式神山童做先手控制，是因为山童的高速度可以让他尽快释放出群体控制技，给其他式神留下施展技能的时间。

- 在英雄无敌中，“战术”是游戏中最 imba 的英雄技能。拥有战术能力的英雄可以在战斗开始前排兵布阵，完成战斗中本来需要若干回合才能完成的战术阵型，相当于提前走了若干回合。

<!-- more -->

## 解决办法

在游戏中，既要考虑游戏性，又要兼顾平衡，是一项困难的工作；但是完全放任先手优势又会对游戏体验造成不良影响，所以多多少少还是要解决一下。

### 1 在一定阈值内保持随机性

在梦幻西游中，有一种机制称为“乱敏”。很多游戏中，敏捷属性的高低代表速度的快慢。在梦幻西游，如果对战双方二人的敏捷点数相差不到50，战斗开始前，游戏双方的敏捷属性会随机增加一个值。因此在出手的时候，高敏捷的一方不一定比对方先出手。

英雄无敌5中，为了解决先手优势，提供了一种称为 ATB 偏移的单位属性。所有单位都有一个为 0～1 的ATB值，当增加到 1 时，就轮到这个单位行动。而高的速度可以让 ATB 增长变快，更快轮到该单位行动。战斗开始时系统会随机为每个单位分配一个 0～0.25 的 ATB，所以开始战斗时，有些相对低速的兵种反而比相对高速的兵种先行动。

### 2 后手补偿机制

在炉石传说中，后手玩家可以在游戏开始前多获得一张手牌，并且获得一枚额外的幸运币卡牌。多出的手牌可以增强应对能力，而幸运币可以在游戏的前期中多一个可用资源（水晶），从而有机会利用这个临时资源反制先手玩家。

在游戏连六棋中，除了先手玩家执黑开始只能放一颗棋子，剩下的回合双方每次都要下两颗棋子，从而保证自己下棋后都一定比对方多一颗棋子。依此来补偿后手玩家。实际上，连六棋是过于公平的棋类游戏，完美玩家的对弈只会出现和棋。

### 3 有利于后手的策略

在炉石传说中，奇迹贼卡组的后手胜率会高于先手胜利。反常的原因在于贼的卡牌中存在的“连击”特效。即在回合内使用多张牌，可以获得额外收益。这个特效可以增大后手玩家的幸运币的价值（因为幸运币也是一张牌，使用它不但无需花费水晶，还能获得水晶），利用连击获得额外战斗收益。

---

当然，阴阳师没有做任何补偿机制，对后手玩家是不公平的，所以高速度队伍始终拥有更高的胜率。
