---
title: 张小龙年会语录的套路
date: 2018-12-12 21:47:54
tags: ["张小龙", "互联网", "微信", "互联网产品"]

---

今天我的前同事 Lumi 火了。

<!-- more -->

本来他的公众号一篇文章没几个阅读，但是他今天写了一篇《张小龙年会语录》括弧 2018 版，一会儿**打赏、转发**完本文后你可以[点击查看](https://mp.weixin.qq.com/s/SdpkvC-sivUQoAzwz45-WQ)。

然后我为数不多的几个互联网群就炸了。大家说我们膜拜，自己肤浅，高度不够，不能理解。

这段话没有特别难理解的地方，**literally** 去理解就够了。

顺便提一下，自 2013 年以来知乎评论员文章对张小龙语录的解读都 overfitting。龙哥（以前我们在微信叫他龙哥）是一个很真诚的程序员，他说的**就是原意**。

今天我要反着来：

---

> 8、善良比聪明更重要，AI可以比你更聪明，但是你比AI更善良。

AI 肯定能在聪明上赢你。所以（对你来说）要多花时间在善良上，否则为什么要雇佣你而不是用 AI 呢，因为这是（你）**唯一的价值**。

> 7、互联网的本质是消除信息不对称；

字面意义，请棒读。

> 6、大部分产品都在欺骗用户，你做各种滤镜，你说「记录美好生活」，但生活其实是不美好的；

伪造价值和创造价值经常是一回事。

> 5、关注用户，而不是关注竞争对手

字面意义，请棒读：你是为用户活着，而不是为竞争对手活着；用户会爱你，竞争对手不会；用户会给你钱，竞争对手不会。

> 4、让小游戏成为普通人发挥创意的平台，如果这个目标没有达到，那么现在平台上所有小游戏都死掉我也不 care；

以前有两个农民在聊天，其中一个说：皇帝那么有钱，一定连锄头都是金的。但皇帝不种地，龙哥也不靠做游戏挣钱。

> 3、（否定语气）互联网的两个时代：人工套路互联网和机器套路互联网；

记住他是程序员，程序员 hate repeat，**更 hate 连手工都不想做的事情**。

> 2、（否定语气）互联网的发展史，就是套路发展史，用套路去欺骗用户、误导用户（例如：don’t make me think，别让用户思考，让用户沿着产品经理设计的路径使用）；

赫胥黎说：人们会渐渐爱上那些使他们丧失思考能力的工业技术。理解这句话，请回去阅读 1980 年斯蒂夫乔布斯的采访，[点此查看](https://lyric.im/the-bicycle-for-the-mind/)。

> 1、自古套路得人心，这是一个套路的舞台，如果要做套路，请高级一点；

套路就是一种可以反复使用还受欢迎的东西，我们搞计算机的叫它**函数**。高级的套路是就是**高级的函数**，在剧作里叫它“小情节”和“反情节”，在数学里叫它“泛函”，在计算机里叫“lambda 演算”；**因为它太难懂了，9成9的计算机应届生都不懂，所以不容易过时，我们叫它高级**。

所以你可以说龙哥 diss 全场是一种“高级の套路”，但对你没有参考价值。

正如 Scott Barry Kaufman 说 “天才对他人来说显得古怪，因为他们发疯没风险”，相应的我可以说“**英雄对他人来说显得无畏，因为他们说真话没风险**”。

最后，明天出门不要提“套路”两字，不高级。

---

本文的 [PRESS.one 签名](https://press.one/file/v?s=3c2c7caee3849647657b669a8c05cccfd62651a1db03f5d0338ab7f315dfd3dcd4002276f30b873aa6bc9f3901a89051b5b337ead4f76b01160936c681a5db100&h=12eecc4a759ee5c94f5e0c025f0e01e2af6f2660aa79fac7284b2fc2dc479639&a=37bb01456229cf59e14aa19c6755a8ba2947be9b&f=P1&v=2)